# 毛泽东选集学习笔记

熟读毛选，武装思想。

[TOC]



## 第一卷  国内革命战争时期

### 000-中国社会各阶级的分析

### 000A 书摘整理+批注

#### 000A0 论题

**谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。**

**地主阶级和买办阶级**：国际资产阶级的附庸。代表中国最落后的和最反动的生产关系，阻碍中国生产力的发展。其政治代表是国家主义派⑴和国民党右派。完全的反革命阵营。

```
批：地主阶级主张维护既有土地制度永远不变，因为在该种制度下自己是最大受益者。
买办阶级依附于帝国主义做生意，可谓帝国主义倾销商品的代理商，并且总在帝国主义的压迫下寻求妥协，希望永远保住自己的生意和那点利润，甚至必要时为此卖国都不惜。
```

#### 000A1**中产阶级**：

基本状况：主要是指民族资产阶级。

革命态度：他们对于中国革命具有矛盾的态度：他们在受外资打击、军阀压迫感觉痛苦时，需要革命，赞成反帝国主义反军阀的革命运动；但是当着革命在国内有本国无产阶级的勇猛参加，在国外有国际无产阶级的积极援助，对于其欲达到大资产阶级地位的阶级的发展感觉到威胁时，他们又怀疑革命。其政治主张为实现民族资产阶级一阶级统治的国家。

教员预估：在国际两大阵营的对立下，这个阶级很快会分化，可以争取。

#### 000A2**小资产阶级**：

如自耕农，手工业主，小知识阶层——学生界、中小学教员、小员司、小事务员、小律师，小商人等都属于这一类。

(1)有余钱剩米的。

基本状况：虽不妄想发大财，却总想爬上中产阶级地位。他们看见那些受人尊敬的小财东，往往垂着一尺长的涎水。这种人胆子小，他们怕官，也有点怕革命。

革命态度：因为他们的经济地位和中产阶级颇接近，故对于中产阶级的宣传颇相信，对于革命取怀疑的态度。

成分情况：这一部分人在小资产阶级中占少数，是小资产阶级的右翼。

(2)是在经济上大体上可以自给的。

基本状况：这一部分人比较第一部分人大不相同，他们也想发财，但因为近年以来帝国主义、军阀、封建地主、买办大资产阶级的压迫和剥削，他们感觉现在的世界已经不是从前的世界。他们觉得现在如果只使用和从前相等的劳动，就会不能维持生活。必须增加劳动时间，每天起早散晚，对于职业加倍注意，方能维持生活。

革命态度：取了中立的态度。

成分情况：大概占小资产阶级的一半。

(3)是生活下降的。

基本情况：这一部分人好些大概原先是所谓殷实人家，渐渐变得仅仅可以保住，渐渐变得生活下降了。“瞻念前途，不寒而栗。”这种人在精神上感觉的痛苦很大，因为他们有一个从前和现在相反的比较。

革命态度：这种人在革命运动中颇要紧，

成分情况：是一个数量不小的群众，是小资产阶级的左翼。

(4)教员总结：以上所说小资产阶级的三部分，对于革命的态度，在平时各不相同；但到战时，即到革命潮流高涨、可以看得见胜利的曙光时，不但小资产阶级的左派参加革命，中派亦可参加革命，即右派分子受了无产阶级和小资产阶级左派的革命大潮所裹挟，也只得附和着革命。我们从一九二五年的五卅运动⑼和各地农民运动的经验看来，这个断定是不错的。

#### 000A3**半无产阶级：**

（1）阶级组成与分析：

（一）绝大部分半自耕农⑽，（二）贫农，（三）小手工业者，（四）店员⑾，（五）小贩等五种。

绝大部分半自耕农和贫农是农村中一个数量极大的群众。**所谓农民问题，主要就是他们的问题。**

(2)半自耕农。

基本情况：其生活苦于自耕农，因其食粮每年大约有一半不够，须租别人田地，或者出卖一部分劳动力，或经营小商，以资弥补。春夏之间，青黄不接，高利向别人借债，重价向别人籴粮，较之自耕农的无求于人，自然景遇要苦，但是优于贫农。

革命态度：半自耕农的革命性优于自耕农而不及贫农。

(3)贫农是农村中的佃农。受地主的剥削。其经济地位又分两部分。

基本情况1：一部分贫农有比较充足的农具和相当数量的资金。此种农民，每年劳动结果，自己可得一半。不足部分，可以种杂粮、捞鱼虾、饲鸡豕，或出卖一部分劳动力，勉强维持生活，于艰难竭蹶之中，存聊以卒岁之想。故其生活苦于半自耕农，然较另一部分贫农为优。

革命态度：则优于半自耕农而不及另一部分贫农。

基本情况2：所谓另一部分贫农，则既无充足的农具，又无资金，肥料不足，土地歉收，送租之外，所得无几，更需要出卖一部分劳动力。荒时暴月，向亲友乞哀告怜，借得几斗几升，敷衍三日五日，债务丛集，如牛负重。

革命态度：他们是农民中极艰苦者，极易接受革命的宣传。

(4)小手工业者。

基本情况：其之所以称为半无产阶级，是因为他们虽然自有简单的生产手段，且系一种自由职业，但他们也常常被迫出卖一部分劳动力，其经济地位略与农村中的贫农相当。因其家庭负担之重，工资和生活费用之不相称，时有贫困的压迫和失业的恐慌。

革命态度：和贫农亦大致相同。

(5)店员是商店的雇员。

基本情况：以微薄的薪资，供家庭的费用，物价年年增长，薪给往往须数年一增，偶与此辈倾谈，便见叫苦不迭。其地位和贫农及小手工业者不相上下，对于革命宣传极易接受。小贩不论肩挑叫卖，或街畔摊售，总之本小利微，吃着不够。

革命态度：其地位和贫农不相上下，其需要一个变更现状的革命，也和贫农相同。

#### 000A4**无产阶级：**

(1)现代工业无产阶级。

基本情况：约二百万人。**中国因经济落后，故现代工业无产阶级人数不多。**

革命性：工业无产阶级人数虽不多，却是中国新的生产力的代表者，是近代中国最进步的阶级，做了革命运动的**领导力量**。工业无产阶级在中国革命中地位重要，第一个原因是集中；第二个原因是经济地位低下。

**“他们失了生产手段，剩下两手，绝了发财的望，又受着帝国主义、军阀、资产阶级的极残酷的待遇，所以他们特别能战斗。“**

(2)都市苦力工人的力量。

基本情况：以码头搬运夫和人力车夫占多数，粪夫清道夫等亦属于这一类。他们除双手外，别无长物，其经济地位和产业工人相似。

(3)农村无产阶级。

基本情况：这个阶级主要对长工、月工、零工等雇农而言。此等雇农不仅无土地，无农具，又无丝毫资金，只得营工度日。其劳动时间之长，工资之少，待遇之薄，职业之不安定，超过其他工人。

(4)游民无产者。

基本情况：是社会不安因素。处置这一批人，是中国的困难的问题之一。这一批人很能勇敢奋斗，但有破坏性，如引导得法，可以变成一种革命力量。

```
此处可见教员对于开篇朋友和敌人的认识决不只是一句口号，而是认识得极其深刻。
下面来看看教员的结论。
```

#### 000A5结论

综上所述，可知一切勾结帝国主义的军阀、官僚、买办阶级、大地主阶级以及附属于他们的一部分反动知识界，是我们的敌人。工业无产阶级是我们革命的领导力量。一切半无产阶级、小资产阶级，是我们最接近的朋友。那动摇不定的中产阶级，其右翼可能是我们的敌人，其左翼可能是我们的朋友——但我们要时常提防他们，不要让他们扰乱了我们的阵线。

### 000B  背景补充+注释

#### 000B0一些注释

国家主义派指中国青年党，组织这个政团的是一些反动政客，投靠帝国主义和当权的反动派，把反对中国共产党和苏联当作职业。

第三国际即共产国际，一九一九年三月在列宁领导下成立。一九二二年中国共产党参加共产国际，成为它的一个支部。一九四三年五月，共产国际执行委员会主席团通过决定，提议解散共产国际，同年六月共产国际正式宣布解散。

#### 000B1背景补充

1. 毛泽东此文是为反对当时党内存在着的两种倾向而写的。当时党内的第一种倾向，以陈独秀为代表，只注意同国民党合作，忘记了农民，这是右倾机会主义。第二种倾向，以张国焘为代表，只注意工人运动，同样忘记了农民，这是“左”倾机会主义。这两种机会主义都感觉自己力量不足，而不知道到何处去寻找力量，到何处去取得广大的同盟军。毛泽东指出中国无产阶级的最广大和最忠实的同盟军是农民，这样就解决了中国革命中的最主要的同盟军问题。毛泽东并且预见到当时的民族资产阶级是一个动摇的阶级，他们在革命高涨时将要分化，其右翼将要跑到帝国主义方面去。一九二七年所发生的事变，证明了这一点。

2. 当时尚在国共合作时期，党内很多人，认为应该同国民党合作，国民党也就是上文中的民族资产阶级的政治代表。

   这篇文章发表后四个月，也就是26年3月，就发生了中山舰事件，国共关系危机大大加深，但党内防备国民党的意识仍是不够，最终在27年事变中损失惨重，大批共产党人惨遭杀害。

3. 建党初期，党的工作重心在城市，做工人运动，没打算发动农民运动，所以革命的力量始终比较弱小。
   毛泽东在文中提出了两个在当时非主流的想法。1.指出农民是同盟军，解决了革命力量不足的问题。2.预见民族资产阶级是一个动摇的阶级，有可能叛变革命。

   历史证明，这两个论断都是正确的。

### 000C 个人感想

教员对于中国社会的认识极其深刻，这种认识是在对中国底层长期而深入的调研中获得的，对于社会各色人物的生活情况以及革命性都有具体的讲述，作为后人观之，可谓准确。

更重要的是，这一论述解决了革命的力量在那里，革命的敌人在哪里这一基本而重要的问题。

### 000D 参考资料

https://zhuanlan.zhihu.com/p/358925729

参考了书摘整理的模式，也从这篇学习了一些自己本不了解的更深入的内容。


